# 프로젝트 생명주기 및 개발 프로세스

## 1. 개발 생명주기 (프로젝트 라이프 사이클)

프로젝트의 특성(기간, 기술, 도메인)에 따라 개발 생명주기는 다음과 같은 단계로 나뉩니다:

1. **타겟(요구사항) 설정 분석**
2. **구조 설계**
3. **아키텍쳐 디자인**
4. **개발(SW 구현)**
5. **디버깅**
6. **배포**

## 2. 프로젝트 관리 및 역할

### PM (프로젝트 매니저)
- **역할**: 프로젝트 전반을 관리하며, 경영자와 같은 역할 수행한다고 볼 수 있음
- **핵심 역량**: 의사소통 능력, 협상 기술
- **유의 사항**: 대화가 적은 PM은 프로젝트에 부정적인 영향을 미칠 수 있음

### PL (파트 리더)
- **역할**: 프로젝트 리더라고 혼용해서 사용되지만 컴퓨터공학 관점에선 팀의 특정 파트를 이끄는 역할을 칭합니다. 즉, 파트리더 라고 하는게 더 옳은 표현입니다. 

### QM (품질 관리)
- **QM의 세부 역할**:
  - **QP (품질 목표 설정)**: 잔존 결함 1% 미만 설정
  - **QA (품질 보증)**: 결함이 1% 이상일 경우 고객에게 전달하지 않음
  - **QC (품질 조정)**: 목표 적합성 검토 후 미흡 시 재작업

## 3. 요구 분석

미래 개발자의 핵심 역량으로는 다음과 같은 요구 분석이 포함됩니다:

### 요구사항 도출 및 구조화

  - 기능적 요구사항: 사용자가 매뉴얼로 수행하는 작업을 시스템적으로 해결할 태스크를 정의
  - 비기능적 요구사항: 보안(시스템 접근성, 데이터 암호화 등), 품질(결함 무결성, 시스템 퍼포먼스), 가용성(시스템 다운 방지), 사용성(=편의성), 이식성(OS 이전 등), 코딩 가이드(=규칙)
  - 인터페이스 요구사항: 타 시스템과의 연결성

### 요구사항 분석 및 명세화

  - 제대로 이해 했는지 모델링 기법 활용 (유스케이스 다이어그램, 프로세싱 모델링 등)
  - SRS(소프트웨어 리콰이어먼트 스페시피케이션) 작성
    - 정의서 : 시스템은 ~기능이 있어야한다.
    - 명세서 : 정의서에 명시된 기능을 설계 및 기술 코더(개발자) 관점으로 상세하게 작성.
  - 요구사항 명세 검토 : PM PL 개발자 다함께 검토하고 수정
  - 이해관계자와의 공유 및 초기 베이스라인 설정

## 4. 구조 설계

- **SW 아키텍쳐 설계**: SW 컴포넌트 정의 및 평가
- **상세 설계**: 과정(verification) 및 결과(validation) 중심으로 진행
- **설계 검토 및 보완**

## 5. SW 구현

- **소스 코드 구현**: 코드 정적 분석을 통해 품질 및 보안 확보
- **단위 테스트 및 결함 제거**: 빌드 및 배포 전 단계

## 6. SW 테스팅

미래 개발자의 핵심 역량 중 하나로, 다음과 같은 테스팅 전략을 포함합니다:

- **테스팅 전략 및 계획 수립**
- **Level별 테스팅 계획 및 수행**
  - 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 고객 테스트
- **SW 결함 관리 및 디버깅**

## 7. 애자일 방법론

애자일은 고객의 요구사항 변경을 인지하고 짧은 주기로 소통하는 철학입니다. 

주요 방법론으로는 스크럼, 페어 프로그래밍, TDD(Test-Driven Development) 등이 있습니다. 

스크럼 마스터는 팀의 조력자 역할을 수행합니다.

## 프로젝트 성공 요인
**1. 적용(실행) 가능한 계획**
**2. 명확한 요구(기술) 사양 : 요구사항이 잘 안정해지면 프로젝트 실패 요인이 된다.**
**3. 고객 참여도(체계적인 의사소통)**
**4. 팀원의 명확한 역할과 책임**
5. 일정 컨트롤
6. 전문가 활용
7. 예산 컨트롤
8. 명확한 프로젝트 목표
**9. 프로젝트 요구 역량 요건을 갖춘 인력**
10. 신속한 의사결정
11. 계약 전략 : 고객 중심의 계약을 잘 유연하게 대처
12. 효과적인 팀원의
13. H/W, S/W, 인원의 적절한 통합
14. 경제적 타당성
15. 효과적인 리더쉽
16. 최고경영자의 지원
17. 효과적인 갈등 관리 : 나는 인식하지 못하는 잘못이 있을것이다. 생각이 다름을 인정하고, 소주한잔(소통) 하자, 공적인 자리와 사적인 자리에선 소통이 달라질 수 있다.



## 8. IT 기업의 인재

지속 가능한 IT 인재로서 필요한 역량은 다음과 같습니다:

- 기본적인 코딩 능력 (Basic of Basic)
- 의사소통 능력

  - 사수에게 질문이 있으면 사전에 어디까지 알아봤는지 -> 어디가 막히는지
  
- SW 개발 L/C 전반 실무 경험
- 기술 문서 작성 능력
- 생산성 및 효율성 도구 사용 능력

## 9. 면접 시 질문 준비

면접에서 기대되는 질문은 다음과 같습니다:

- 지원 동기
- 관련 경험 및 성과
- 개인의 차별점

## 10. 첫걸음

팀원과 사수의 중요성은 크며, 긍정적인 태도와 매너를 통해 자신을 발전시키는 것이 중요합니다. 팀의 성과가 외부에 알려질 수 있도록 노력합시다.
